身の周りの 物の 種類や 性質などを 見ましょう。
ここに 物体と 物質を 分けて 書きました。
この 物体とは その物 自身を 表します。
例えば コップは 物体です。
ノート ペン ものさし はさみ スマートフォンを 物体と 言います。
物体を 作っている 材料の ことを 物質と 言います。
例えば コップは ガラスで 出来ています。
ガラスは 物質です。コップは 物体です。
ノートは 紙や 木で 出来ています。
ペンは プラスチックや インクや ゴムで 出来ています。
スマートフォンの 中には 燃えるもの プラスチック 金属 ガラスが 入っています。
このような 物を 物質と 言います。
スマートフォンを 物体と 言います。
物質は 有機物と 無機物の 2つに 分けられます。
有機物と 無機物を 勉強 しましょう。
漢字では このように 書きます。
何が 有るのでしょう。何が 無いのでしょう。
物質の 中に 炭素が 有るのが 有機物です。
物質の 中に 炭素が 無いのが 無機物です。
炭素とは 例えば えんぴつの 芯（しん）です。
黒い 部分の 芯（しん）が 炭素です。
炭素が 入っているのが 有機物です。
炭素が 入っていないのが 無機物です。
見ただけでは 区別が つきません。
どうやって 区別する のでしょうか。
簡単な 方法が あります。
加熱します。
加熱すると 燃えて こげて 炭に なるのが 有機物です。
加熱して 二酸化炭素が 出てくるのが 有機物です。
有機物の 中には 炭素が 入っています。
加熱とは 酸素が くっつく ことです。
加熱することで 中の 炭素と 酸素が くっつき 二酸化炭素が 出てくれば 有機物です。
どのようにして 二酸化炭素を 確認するのか 見ましょう。
このような 実験器具を 使います。
燃焼さじの 上に 物質を 乗せ 上から ふたを かぶせます。
この物質が 有機物の 場合 加熱後 びんの 中には 二酸化炭素が あります。
二酸化炭素を 確認する ために 中に 石灰水を 入れ ふたを 閉じて びんを ふります。
石灰水と 二酸化炭素が 反応すれば 透明（とうめい）の 石灰水が 白く にごります。
このようにして 二酸化炭素を 確認します。
身の周りの 有機物や 無機物の 種類について 見ましょう。
有機物と 無機物の ちがいです。
炭素が 有るのが 有機物で 無いのが 無機物です。
有機物には どのような ものが ある でしょうか。
砂糖や ろうそくの ろうが あります。
木や 紙が あります。
エタノールは お酒の 中に 入っている アルコールです。
プラスチック などが 有機物です。
無機物を 示します。
ガラスです。
鉄 スチールウール アルミニウム などの 金属です。
食塩です。
二酸化炭素 一酸化炭素は 名前に 炭素が 入っていますが 無機物です。
名前で 判断できない ものも あります。